# 4. 计算机信息安全

## 4.1 计算机的网络安全

1、不同环境和应用中的网络安全

　　运行系统安全，即保证信息处理和传输系统的安全。它侧重于保证系统正常运行，避免因为系统的崩溃和损坏而对系统存贮、处理和传输的信息造成破坏和损失，避免由于电磁泄漏，产生信息泄露，干扰他人，受他人干扰。

　　网络上系统信息的安全。包括用户口令鉴别，用户存取权限控制，数据存取权限、方式控制，安全审计，安全问题跟踪，计算机病毒防治，数据加密。

　　网络上信息传播安全，即信息传播后果的安全。包括信息过滤等。它侧重于防止和控制非法、有害的信息进行传播后的后果。避免公用网络上大量自由传输的信息失控。

　　网络上信息内容的安全。它侧重于保护信息的保密性、真实性和完整性。避免攻击者利用系统的安全漏洞进行窃听、冒充、诈骗等有损于合法用户的行为。本质上是保护用户的利益和隐私。

网络安全的特征

2、网络安全应具有以下四个方面的特征：

　　保密性：信息不泄露给非授权用户、实体或过程，或供其利用的特性。

　　完整性：数据未经授权不能进行改变的特性。即信息在存储或传输过程中保持不被修改、不被破坏和丢失的特性。

　　可用性：可被授权实体访问并按需求使用的特性。即当需要时能否存取所需的信息。例如网络环境下拒绝服务、破坏网络和有关系统的正常运行等都属于对可用性的攻击；

3、主要的网络安全威胁

- 自然灾害、意外事故；
- 计算机犯罪；
- 人为行为，比如使用不当，安全意识差等；
- “黑客” 行为：由于黑客的入侵或侵扰，比如非法访问、拒绝服务计算机病毒、非法连接等；
- 内部泄密；
- 外部泄密；
- 信息丢失；
- 电子谍报，比如信息流量分析、信息窃取等；
- 信息战；
- 网络协议中的缺陷，例如TCP/IP协议的安全问题等等。

4、黑客常用的信息收集工具

信息收集是突破网络系统的第一步。黑客可以使用下面几种工具来收集所需信息：

- SNMP协议，用来查阅非安全路由器的路由表，从而了解目标机构网络拓扑的内部细节。
- TraceRoute程序，得出到达目标主机所经过的网络数和路由器数。
- Whois协议，它是一种信息服务，能够提供有关所有DNS域和负责各个域的系统管理员数据。（不过这些数据常常是过时的）。
- DNS服务器，可以访问主机的IP地址表和它们对应的主机名。
- Finger协议，能够提供特定主机上用户们的详细信息（注册名、电话号码、最后一次注册的时间等）。
- Ping实用程序，可以用来确定一个指定的主机的位置并确定其是否可达。把这个简单的工具用在扫描程序中，可以Ping网络上每个可能的主机地址，从而可以构造出实际驻留在网络上的主机清单。

## 4.2 计算机病毒

计算机病毒是一种程序,是人为设计的具有破坏性的程序。计算机病毒具有破坏性、传播性、可激发性、潜伏性、隐蔽性等特点。病毒主要有以下分类：

**(1)按病毒设计者的意图和破坏性大小，可将计算机病毒分为良性病毒和恶性病毒。**

- ①良性病毒：这种病毒的目的不是为了破坏计算机系统，而只是为了编制者表现自己。此类病毒破坏性较小，只是造成系统运行速度降低，干扰用户正常工作。
- ②恶性病毒：这类病毒的目的是人为的破坏计算机系统的数据。具有明显破坏目标，其破坏和危害性都很大，可能删除文件或对硬盘进行非法的格式化。

**(2)计算机病毒按照寄生方式可以分为下列四类：**

- ①源码病毒：在源程序被编译之前，就插入到用高级语言编写的源程序当中。编写这种病毒程序较困难。但是，一旦插入，其破坏性和危害性都很大。
- ②入侵病毒：是把病毒程序的一部分插入到主程序中。这种病毒程序也难编写，一旦入侵，难以清除。
- ③操作系统病毒：是把病毒程序加入或替代部分操作系统进行工作的病毒。这种病毒攻击力强、常见、破坏性和危害性最大。
- ④外壳病毒：是把病毒程序置放在主程序周围，一般不修改源程序的一种病毒。它大多是感染DOS下的可执行程序。这种病毒占一半以上，易编制，也易于检测和消除。

在日常维护中应隔离计算机病毒的来源，经常要用杀毒软件检查计算机系统和存储器。

